### 登录

用户名 用户描述名 用户账户ID 口令(password) 密码

字符界面输入口令时不会出现显示

### 重启

#### reboot

#### init 6

> init 6 基于一系列/etc/inittab文件，并且每个应用都会有一个相应shutdown脚本。
> 
> init 6 调用一系列shutdown脚本(/etc/rc0.d/K*)来使系统优雅关机
>
> reboot 并不执行这些过程，reboot更是一个kernel级别的命令，不对应用使用shutdown脚本。

#### 没有其他用户登录

一般来说只有root用户才能重启。对于个人使用的系统也有不需要root用户也可以重启。

#### 有其他用户登录

发送信息提醒

#### root -f

强制重启

### 关机

#### shutdown

-h 关机

-r 重启

-c 取消前一个关机命令

#### poweroff

#### halt

### 查看文件

#### cat

from concatenate file and print on the standard output

标准输出可以与显示器、磁盘、打印机关联

stdin 标准输入

stdout 标准输出

stderr 标准错误输出

查看内容（？）

连接文件

#### more

分屏显示

h ? 显示其他命令

SPACE 翻页

z 翻页

RETURN 显示一行

V vi编辑器

q 中断退出

s 跳过 按行

f 跳过 按屏

b 向前翻页

+n 从第n行开始显示。

-n 定义屏幕大小为n行。

+/pattern 在每个档案显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串前两行之后开始显示

-c 从顶部清屏,然后显示

-d 提示“Press space to continue，’q’ to quit（按空格键继续，按q键退出）”，禁用响铃功能

-l 忽略Ctrl+l（换页）字符。

-p 通过清屏的形式来换页,与-c选项类似。

-s 把连续的多个空行显示为一行。

-u 把文件中的下划线去掉。

#### less

前后翻页 现在的more也可以前后翻译

#### zless

不需要解压缩，查看压缩文件

### 常用

#### cd

change the shell working directory

#### pwd

查看当前文件位置

#### ls

查看当前目录的内容，文件和子目录

-i 查看文件索引节点号，索引节点包含文件的基本信息，文件大小，文件的物理位置，文件日期和时间，文件权限，文件用户信息。

-a 显示所有包括隐藏文件目录

-l 长格式显示 1类型/权限 2链接 3属主用户名 4组 5大小 6日期/时间 7文件或目录的名字

#### ll

ls -l 别名

#### 文件类型

\- 普通文件

\-d 目录文件

\-b 块设备文件

\-c 字符设备文件

\-s 套接字文件

\-l 链接文件

\-p 管道文件

#### 权限

2-4 owner

5-7 group

8-10 others

r Readable

w Writeable

x Executable

\- Denied

#### cp

**先源后目的**

-r 递归地复制目录

#### touch

新建空文件 argument that does not exist is created empty

修改时间

-a 只改变访问时间

-m 只改变修改时间

-d 指定要修改的时间 比较自由的适合阅读的格式

-t 时间戳

#### stat

查看文件的信息

文件大小 文件块数 文件块总大小 类型 设备号 i节点号 硬链接数

文件用户及权限信息 权限 uid gid 

atime access 访问时间

mtime modify 修改日期

ctime change 变化时间

-f 显示文件所在分区的文件系统状态

-c 配以格式参数，提取相应值

#### date

查看当前时间

#### mv

移动 不同路径

重命名 当前路径

#### mkdir

make directories

#### rmdir

remove empty directories

只能删除空目录，非空不能删除

#### rm

remove files or directories

需要看权限

-r 递归删除目录

-rm -rf /* 从根目录递归删除 破坏性命令

#### ln

make links between files

不带选项 创建硬链接 共享 i节点相同 删除原始文件后能正常读取

-s 软链接 i节点不同 删除原始文件后不能读 文件类型l 权限全部rwx 真实权限以原始文件为主

#### file

识别文件类型和编码类型

-b 只显示文件类型

#### type

alias keyword function builtin file

-t 更加简洁

#### find

find 起始位置 选项

-name 根据文件名进行查找

-size 大小

b 512-byte blocks(default)

c bytes

w two-byte words

k kilobytes

M megabytes

G gigabytes

-atime

-mtime

-ctime

-ok 如果找到的话执行后续的命令 标准输入会重定向 /dev/null 询问

-exec 不询问

-ok rm {} \\ 找到后删除

#### 文件系统

绝对路径 /

相对路径./ ../ ~/

#### grep

print lines matching a pattern

查找行并打印

ls -l | grep "^-r.x"

| means 管道

正则表达式描述模式

^ 行首 \$ 行尾 . 任意一个字符 （?区别通配符）

#### xargs

接受管道和标准输入

单独使用可以把接收的数据一行输出

使用重定向 \< 读取文件

> xargs < num ok
>
> xargs num no

xargs -n 3 < num

-n 指定每行的最大参数量n 可以将标准输入的文本划分为多行，每行n个参数，默认空格分隔

-d 自定义分隔符

#### cut

remove section from each line of files

-b, --bytes=LIST 字节为单位分隔

-c, --characters=LIST 字符为单位分隔

-d 自定义分隔符 默认分隔符是制表符 分隔符包含在输出内

-f 配合-d 指定要显示的区域

-n 配合-b 不分割多字节的字符，如果最后一个字节在LIST中，那么最后一个字符不分割，会被写出。

#### wc

统计

-c 按照字节统计

-m 按照字符统计

-l 按照行统计

-L 最大显示宽度

-w 按照词统计

--help 显示帮助

--version 输出版本信息

ls -l | wc -l 不能输出目录下的文件个数，因为ls -l输出最上一行是统计数据。

#### sort

排序 sort lines of text files

-b 忽略每行前面开始出的空格字符。

-c 检查文件是否已经按照顺序排序。

-d 排序时，处理英文字母、数字及空格字符外，忽略其他的字符。

-f 排序时，将小写字母视为大写字母。

-i 排序时，除了040至176之间的ASCII字符外，忽略其他的字符。

-m 将几个排序好的文件进行合并。

-M 将前面3个字母依照月份的缩写进行排序。

-n 依照数值的大小排序。

-u 意味着是唯一的(unique)，输出的结果是去完重了的。

-o<输出文件> 将排序后的结果存入指定的文件。

-r 以相反的顺序来排序。

-t <分隔字符> 指定排序时所用的栏位分隔字符。

\+ <起始栏位>-<结束栏位> 以指定的栏位来排序，范围由起始栏位到结束栏位的前一栏位。

--help 显示帮助。

--version 显示版本信息。

### 文本比较

#### cmp

两个文件进行对比

行和字节

#### comm

排序后的文件 逐行比较

可以用-1 -2 -3 输出想要的列

#### diff

逐行比较，输出差异

a add

c change

d delete

\< contents of file1

\> contents of file2

### 压缩

#### gzip

.gz

原文件的时间和权限

压缩时无需选项，原文件会被删除。

也可以使用通配符压缩多个文件

gzip -r ../<目录> 压缩目录下的所有文件

winrar 压缩加打包

gzip 压缩

-d 解压缩

gzip -dr ../<目录> 解压目录下的所有文件

-a或--ascii 　使用ASCII文字模式。

-c或--stdout或--to-stdout 　把压缩后的文件输出到标准输出设备，不去更动原始文件。

-d或--decompress或----uncompress 　解开压缩文件。

-f或--force 　强行压缩文件。不理会文件名称或硬连接是否存在以及该文件是否为符号连接。

-h或--help 　在线帮助。

-l或--list 　列出压缩文件的相关信息。

-L或--license 　显示版本与版权信息。

-n或--no-name 　压缩文件时，不保存原来的文件名称及时间戳记。

-N或--name 　压缩文件时，保存原来的文件名称及时间戳记。

-q或--quiet 　不显示警告信息。

-r或--recursive 　递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。

-S<压缩字尾字符串>或----suffix<压缩字尾字符串> 　更改压缩字尾字符串。

-t或--test 　测试压缩文件是否正确无误。

-v或--verbose 　显示指令执行过程。

-V或--version 　显示版本信息。

-<压缩效率> 　压缩效率是一个介于1－9的数值，预设值为"6"，指定愈大的数值，压缩效率就会愈高。

--best 　此参数的效果和指定"-9"参数相同。

--fast 　此参数的效果和指定"-1"参数相同。

### 打包

an archiving utility

tar -cvf [打包后的文件名] filelist 打包后原始文件保留

tar -cvf [打包后的文件名] dirlist 打包后原始文件保留

tar -xvf [文件名] 解包

tar -tf [文件名] 查看包内容

-A或--catenate 新增文件到已存在的备份文件。

-b<区块数目>或--blocking-factor=<区块数目> 设置每笔记录的区块数目，每个区块大小为12Bytes。

-B或--read-full-records 读取数据时重设区块大小。

-c或--create 建立新的备份文件。

-C<目的目录>或--directory=<目的目录> 切换到指定的目录。

-d或--diff或--compare 对比备份文件内和文件系统上的文件的差异。

-f<备份文件>或--file=<备份文件> 指定备份文件。

-F<Script文件>或--info-script=<Script文件> 每次更换磁带时，就执行指定的Script文件。

-g或--listed-incremental 处理GNU格式的大量备份。

-G或--incremental 处理旧的GNU格式的大量备份。

-h或--dereference 不建立符号连接，直接复制该连接所指向的原始文件。

-i或--ignore-zeros 忽略备份文件中的0 Byte区块，也就是EOF。

-k或--keep-old-files 解开备份文件时，不覆盖已有的文件。

-K<文件>或--starting-file=<文件> 从指定的文件开始还原。

-l或--one-file-system 复制的文件或目录存放的文件系统，必须与tar指令执行时所处的文件系统相同，否则不予复制。

-L<媒体容量>或-tape-length=<媒体容量> 设置存放每体的容量，单位以1024 Bytes计算。

-m或--modification-time 还原文件时，不变更文件的更改时间。

-M或--multi-volume 在建立，还原备份文件或列出其中的内容时，采用多卷册模式。

-N<日期格式>或--newer=<日期时间> 只将较指定日期更新的文件保存到备份文件里。

-o或--old-archive或--portability 将资料写入备份文件时使用V7格式。

-O或--stdout 把从备份文件里还原的文件输出到标准输出设备。

-p或--same-permissions 用原来的文件权限还原文件。

-P或--absolute-names 文件名使用绝对名称，不移除文件名称前的"/"号。

-r或--append 新增文件到已存在的备份文件的结尾部分。

-R或--block-number 列出每个信息在备份文件中的区块编号。

-s或--same-order 还原文件的顺序和备份文件内的存放顺序相同。

-S或--sparse 倘若一个文件内含大量的连续0字节，则将此文件存成稀疏文件。

-t或--list 列出备份文件的内容。

-T<范本文件>或--files-from=<范本文件> 指定范本文件，其内含有一个或多个范本样式，让tar解开或建立符合设置条件的文件。

-u或--update 仅置换较备份文件内的文件更新的文件。

-U或--unlink-first 解开压缩文件还原文件之前，先解除文件的连接。

-v或--verbose 显示指令执行过程。

-V<卷册名称>或--label=<卷册名称> 建立使用指定的卷册名称的备份文件。

-w或--interactive 遭遇问题时先询问用户。

-W或--verify 写入备份文件后，确认文件正确无误。

-x或--extract或--get 从备份文件中还原文件。

-X<范本文件>或--exclude-from=<范本文件> 指定范本文件，其内含有一个或多个范本样式，让ar排除符合设置条件的文件。

-z或--gzip或--ungzip 通过gzip指令处理备份文件。

-Z或--compress或--uncompress 通过compress指令处理备份文件。

-<设备编号><存储密度> 设置备份用的外围设备编号及存放数据的密度。

--after-date=<日期时间> 此参数的效果和指定"-N"参数相同。

--atime-preserve 不变更文件的存取时间。

--backup=<备份方式>或--backup 移除文件前先进行备份。

--checkpoint 读取备份文件时列出目录名称。

--concatenate 此参数的效果和指定"-A"参数相同。

--confirmation 此参数的效果和指定"-w"参数相同。

--delete 从备份文件中删除指定的文件。

--exclude=<范本样式> 排除符合范本样式的文件。

--group=<群组名称> 把加入设备文件中的文件的所属群组设成指定的群组。

--help 在线帮助。

--ignore-failed-read 忽略数据读取错误，不中断程序的执行。

--new-volume-script=<Script文件> 此参数的效果和指定"-F"参数相同。

--newer-mtime 只保存更改过的文件。

--no-recursion 不做递归处理，也就是指定目录下的所有文件及子目录不予处理。

--null 从null设备读取文件名称。

--numeric-owner 以用户识别码及群组识别码取代用户名称和群组名称。

--owner=<用户名称> 把加入备份文件中的文件的拥有者设成指定的用户。

--posix 将数据写入备份文件时使用POSIX格式。

--preserve 此参数的效果和指定"-ps"参数相同。

--preserve-order 此参数的效果和指定"-A"参数相同。

--preserve-permissions 此参数的效果和指定"-p"参数相同。

--record-size=<区块数目> 此参数的效果和指定"-b"参数相同。

--recursive-unlink 解开压缩文件还原目录之前，先解除整个目录下所有文件的连接。

--remove-files 文件加入备份文件后，就将其删除。

--rsh-command=<执行指令> 设置要在远端主机上执行的指令，以取代rsh指令。

--same-owner 尝试以相同的文件拥有者还原文件。

--suffix=<备份字尾字符串> 移除文件前先行备份。

--totals 备份文件建立后，列出文件大小。

--use-compress-program=<执行指令> 通过指定的指令处理备份文件。

--version 显示版本信息。

--volno-file=<编号文件> 使用指定文件内的编号取代预设的卷册编号。

先打包再过滤 .tar.gz

tar -zcvf [打包后的文件名] filelist 打包+压缩

tar -zxvf [文件名] 解压缩+解包

### 校验工具

#### md5sum 128位校验值

compute and check MD5 message digest

#### sha1sum 160位校验值

compute and check SHA1 message digest

### 命令组合

Unix工具箱

#### 管道

进程 ->[写] 管道 ->[读] 进程

#### 分号

前后命令按照顺序执行

这样可以把多行的命令写成一行

#### && ||

cmd1 && cmd2 && cmd3

一直执行到某个命令执行不成功为止

cmd1 || cmd2 || cmd3

一直执行到某个命令执行成功为止

 
